Bases de datos 


Introducción 
Una base de  datos es un  conjunto  de datos  estructurados,  almacenados en algún soporte  
de almacenamiento de datos y se puede acceder a ella desde  uno o varios  programas. 
Antes de diseñar  una base de  datos se debe  establecer un proceso partiendo del mundo real, de manera que sea posible 
plasmar éste mediante una serie de datos. La imagen que se obtiene del mundo real se denomina modelo conceptual y consiste en una serie de elementos que definen perfectamente 
lo que se quiere plasmar del mundo real en la base de datos. 
El Sistema Gestor de Bases de Datos (SGBD) es un conjunto de programas, procedimientos y 
lenguajes que proporcionan a los usuarios las herramientas necesarias para operar con una base 
de datos. Por tanto, el SGBD actúa como un intermediario entre los usuarios y los datos. Debe 
cumplir una serie de funciones como descripción de los datos, de manera que debe permitir 
definir los registros, sus campos, sus relaciones de autorización, etc. Debe manipular los 
datos permitiendo a los usuarios insertar, suprimir, modificar y consultar datos de la base 
de datos y por último, debe permitir usar la base de datos, dando un interfaz adecuado a cada
tipo de usuario. 
Una vez que se ha explicado al motor de bases de datos la forma deseada para los datos, 
usando por ejemplo un entorno interactivo como es Access, el motor creará algunos objetos 
físicos en los que guardará los datos. El motor de base de datos es el encargado de realizar 
las consultas, altas, bajas, modificaciones, procedimientos, etc. de forma transparente al 
usuario. A la combinación entre estructura y datos será a lo que nos referiremos como base de 
datos. 

El modelo entidad-relación
Es una técnica de diseño de bases de datos gráfica, que incorpora información relativa a los datos 
y la relación existente entre ellos, para poder así plasmar una visión del mundo real sobre un 
soporte informático. Sus características fundamentales son:

Reflejan tan sólo la existencia de los datos sin expresar lo que se hace con ellos. 
Es independiente de las bases de datos y de los sistemas operativos 
Incluye todos los datos que se estudian sin tener en cuenta las aplicaciones que se van a tratar  

Las entidades se representan como rectángulos, los atributos como elipses y las relaciones como 
rombos. El significado de estas palabras así como de otras también importantes las vemos a 
continuación. 
Conceptos fundamentales
Entidad: Una entidad es un objeto concreto o abstracto que presenta interés para el 
sistema y sobre el que se recoge información la cual va a ser representada en un sistema de 
base de datos. La mayoría de las entidades modelan objetos o eventos del mundo real, por ejemplo,
 clientes, productos o llamadas de pedidos.
Atributo: Es una unidad básica e indivisible de información acerca de una entidad o una 
relación y sirve para identificar y describir a las mismas. Por ejemplo, si se va a modelar un 
evento como una llamada al servicio de asistencia, probablemente se querrá saber quién era el 
cliente, quién hizo la llamada y cuándo, así como si se resolvió o no el problema. La 
determinación de los atributos que hay que incluir en el modelo es un problema semántico (de 
significado). Se deben tomar decisiones basadas en el significado de los datos y en cómo se 
utilizarán. 
Dominio: Un dominio es el conjunto de valores que puede tomar cada uno de los atributos.
La mayoría de las ocasiones se confunde dominio con tipo de datos, así que vamos a ver un ejemplo
 que ponga de manifiesto la diferencia: si tomamos como atributo para una entidad persona su 
grupo sanguíneo, está claro que el tipo de dato que tendremos que usar será de tipo cadena, sin 
embargo, los únicos valores que puede tomar son los del conjunto {A+, A-, B+, B-, AB+, AB-, 0+, 
0-}; este sería el dominio del atributo grupo sanguíneo. 